---
layout: page
title: Российское IT
permalink: /russian_it/
---

В нижнем интернете регулярно возникают споры о том, было ли что-то сделано в России за последние 30-40-50 лет. Меня сложно заподозрить в патриотическом угаре, и я очень грущу о том, насколько больше всего можно было сделать с нормальным менеджментом. Но чудовищно раздражает, когда дилетанты мне с умным видом втирают, что везде у нас всё плохо, и даже в IT. Чтобы не тратить время и нервы на эти споры всякий раз, вынес из комментариев и расширил небольшой (и уж точно не исчерпывающий) набор крупных достижений вокруг IT в РФ. Тем более, что пока составлял список, сам удивился, как много у нас всего. Да мне ещё накидали в комментах много того, про что я забыл и не знал (часть из этого беззастенчиво внесена в текст). Поехали:

## Сильные компании/продукты, основанные преимущественно российскими программистами:
* Yandex. Куда уж без него. Это и поиск, и картография, и речевые технологии, и что только не...
* Vk. На порядок более стабильная и удобная сеть, чем fb (объективно: хотя бы по числу кликов и скорости отклика).
* Telegram. Достаточно популярный мессенджер, работающий на нестабильном интернете, секюрный и фактически первым сделавший API для чат-ботов и создавший тем самым новый рынок.
* JetBrains. Популярнейший набор средств разработки (IDE) для множества языков программирования. Создатель языка Kotlin.
* Nginx. Веб-сервер, на котором крутится треть сайтов интернета.
* ABBYY. Программы оптического распознавания текста, отличные словари.
* OpenCV. Библиотека, являющаяся стандартом де-факто для машинного зрения.
* 7z и rar - два архиватора, которые вспоминают, когда нужно сжать данные как можно сильнее.
* Sci-hub - Главный пиратский поисковик планеты по научным статьям. Дико популярен у учёных всего мира.
* Parallels. Компания, занимающаяся технологиями виртуализации.
* Acronis. Средства резервного копирования и прочих операций с жёсткими дисками.
* Антивирус Касперского.
* 2ГИС и maps.me - весьма приличные геоинформационные сервисы.
* Luxoft. Крупная международная компания, разрабатывающая софт для очень серьезных заказчиков типа Боинга.
* Evernote. Приложение и сервис для заметок с OCR и всем таким.
* Zabbix. Система мониторинга состояния сетей.
* Clickhouse. Колоночная аналитическая база данных от Яндекса.
* Ключевой разработчик API википедии, кстати, тоже родом отсюда. Мне кажется, этот «маленький» кусочек википедии сам по себе заслуживает упоминания.

Если вы ничего не слышали про эти компании, возможно, вам просто не стоит рассуждать о мире IT и рассказывать людям про ущербность российского IT - вы некомпетентны.

## Более локальные проекты:
* Несколько интернет-банков и удобного клиентского софта обычных банков. При всей моей не любви к нему, Тинькофф-банк, насколько я понимаю, один из самых крупных интернет-банков.
* Mail.ru. Помойка, конечно, но своя собственная и совершенно огромная.
* 1С. Как-никак, вся страна (и не только наша) сидит на собственном бухгалтерском ПО.
* Planeta и Boomstarter - собственные краудфандинговые платформы.
* Множество собственных хедхантинговых платформ - hh, job.ru, superjob и куча других.
* Stepik - весьма неплохая платформа онлайн-курсов.
* Хабрахабр - огромная блог-платформа для IT-специалистов с потрясающим объемом накопленной информации.
* Площадки для всех видов торговых операций: от avito до biglion и утконоса.
* Свой агрегатор такси, по сути заборовший Uber - Яндекс.Такси.
* Госуслуги, в конце-то концов. Неидеальные, но весьма упрощающие жизнь.

Это всё, может, не выдающиеся проекты, но что уж точно можно сказать - это что у нас есть работающий IT-бизнес практически во всех сферах, кроме, быть может, железок.

## Чуть разбавим околоинформатической наукой:
* SVM - один из ключевых алгоритмов популярного нынче машинного обучения изначально разработан, а затем доработан до современного вида в т.ч. нашими учёными (1963, 1992, 1993-й). Метод обратного распространения ошибки, которым до сих пор учат нейросети, кстати, параллельно появился в СССР и США (правда, было это уже давно).
* Один из лучших и самых популярных сборщиков геномов создан питерскими биоинформатиками (это, как вы понимаете, последнее десятилетие). Очень горячая тема в современном мире.

Уверен, что специалисты могут этот список продолжать ещё долго.

## Прочее
Ещё как минимум про два IT-шных стартапа (эффективные вычислительные схемы и удешевление разработки многослойных микросхем) с действительно мощной исследовательской частью я распространяться не могу - и это только то, чем занимаются мои знакомые.

Добавим чуть-чуть спорта и хайпа. Крупнейшая площадка соревнований по алгоритмическому программированию - наша Codeforces. Система Подавляющее большинство медалей за международные соревнования по алгоритмическому же программированию - тоже наши.
Ставшее дико популярным во всем мире приложение по перерисовке изображений в стиле разных художников, Prisma, разработано здесь. Всем известные Coub-ы тоже отсюда.

Стоит добавить, что покрытие страны интернетом (а он на деревьях не растёт, проложить надежную и быструю сеть, да ещё и на такую территорию - это большая задача) у нас на уровне США. Стоимость интернета у нас на втором, кажется, месте в мире. Раз в 5 дешевле, чем в США и Западной Европе, чтобы вы понимали.

Можно много за что ругать Россию, но уж точно не за технологическую отсталость в области IT. Пока мы тут ныли, инженеры делом занимались.
Кстати, комментарии и добавления приветствуются.

p.s. Пост не про патриотизм и не про "в России всё отлично". Я могу сто простыней написать о том, что в РФ сделано не так, в частности, в IT. И не про то, в каких странах бизнес стремится работать (я не хуже вас знаю, что многие компании предпочли основной свой офис куда-нибудь перевезти). И да, я в курсе, что сайхаб сделан девушкой из Казахстана и закрыт для российских IP, что не мешает ей последние много лет работать в России и рассуждать почти исключительно о России.
Пост ровно о том, что тезис "в российском IT ничего толкового не сделано" - полная чушь. Не допридумывайте себе смыслы, которых в тексте нет.

Этот пост исходно появился в [vk](https://vk.com/wall1213694_7799), в [fb](https://www.facebook.com/vorontsov.i.e/posts/10203179413523440). Постепенно дописывается.