---
layout: page
title: Как найти идею для школьного проекта
permalink: /how-to-find-project-idea/
---

__([Оригинал поста](https://t.me/schroedinger_jokes/981) в tg-канале, там же его можно обсудить)__


## Введение

Так получилось, что меня часто просят придумать задачу для исследовательского или прикладного проекта. Обычно речь про школьные проекты, но не только.

Я не уверен, что этот процесс можно полностью формализовать: всё-таки тут имеет значение и полёт фантазии, и насмотренность (развивайте её: ходите на конференции и читайте чужие статьи). Но думаю, что у меня есть несколько советов, которые могут облегчить поиск идеи.

Наверное первый совет: создайте базу идей, куда будете записывать то, что приходит вам в голову. Не всегда получается нащупать идею на месте, но когда мысль придёт, лучше бы иметь место, куда вы запишете идею.

Я предпочитаю писать не прямо тему проекта, а широкую проблематику. Всё равно любой проект будет адаптирован по сложности под скиллы курируемого. И всё равно в процессе работы над проектом, он не один раз поменяет направление.

В моём личном списке десятки разных тем. Это обычно вопросы, которые всплыли у меня, пока я просто шёл по городу или сидел дома, читал книгу, болтал с товарищем, но на которые не нашёл быстрого ответа. Иногда ответ можно нагуглить, это не значит, что из него не может вырасти исследовательская или прикладная задача, ведь всегда можно придумать свой способ получить ответ на вопрос.

Я [такой список](https://vorontsovie.github.io/project_ideas/) держу в публичном доступе, и предлагаю своим ученикам в качестве не только базы готовых идей, но и источника для вдохновения.


## Исследовательские проекты

Давайте для начала про исследовательские работы.

Наступил я на в декабре на лужу, она хрустнула. И тут же возникает миллион исследовательских вопросов: любой ли глубины может быть лужа, чтобы на ней образовалась ледяная корочка? А какой должна быть температура? Быстрей ли лужа замерзает, когда на улице сразу за плюсовой температурой наступает сильный минус или лучше сначала равномерно охладить лужу, чтобы корочка не помешала её замерзанию? А какой толщины лёд выдерживает массу среднего человека? Почему на одних лужах лёд белый, а на других прозрачный? А как получается, что некоторые озёра оказываются прозрачными на большую глубину, что этому способствует? Почему при раздавливании лёд из прозрачного становится белым? А есть ли такая толщина льда, что он не будет трескаться и белеть под тяжестью человека? А если человек на коньках, это лучше или хуже для прозрачности?

Тут куча вопросов для литературного поиска, для экспериментальной проверки, для математического и компьютерного моделирования. Можно взять и производную от этих вопросов: провести опрос, чтобы определить, как люди интуитивно отвечают на эти вопросы. Или посмотреть, влияют ли вышеописанные особенности льда на работу какого-нибудь бизнеса или технологии: судоходство, разведение подводной живности, заливка хоккейных полей. Перечисляйте все сферы, которые соприкасаются с исследуемым объектом, пока не щёлкнет.

Если у вас такие вопросы не возникают, возьмите в аренду ребёнка 4–5 лет, он вам отсыплет.

Я серьёзно: из детских вопросов легко может вырасти исследование не на одну диссертацию. Вопрос лишь в том, до какого уровня вы хотите спуститься в воронку вопросов. Рекомендую [видео Фейнмана](https://www.youtube.com/watch?v=IR-gT1-iias), где его спрашивают о том, почему магнит притягивает предметы, а он показывает, насколько этот вопрос может быть простым или сложным.

Ваша задача как научного руководителя проекта — адаптировать исследовательский вопрос до того уровня, на котором школьник сможет на него ответить. Я обычно начинаю с самой простой постановки задачи, постепенно «подкидываю в неё дрожжи», и позволяю ей вырасти до подходящего размера. Как раз такого, который мой подшефный способен «съесть».

## Прикладные проекты

Теперь пара слов про прикладные проекты. Их придумывать не сложнее. Вспомните последнюю ситуацию, когда вам хотелось ругаться на то, что всё сделано криво и неудобно. Багет в магазине вывалился через порвавшееся дно пакета? Хотелось быстро сообщить коммунальщикам, что через лужу приходится перебираться вплавь, но её геометка недостаточно точна? Не получилось найти в магазине парную серёжку по фотографии? Запутались в десяти симках? Робот-пылесос не пролез сквозь ножки стула? Паспорт не получилось сфотографировать без пальца в кадре?

Если вы что-то делаете, и вам захотелось выругаться, вы нашли тему проекта: как сделать так, чтобы ругаться на этом месте больше не хотелось.

Как изменить пакет, чтобы не рвался. Как задать систему координат во дворе с точностью до метра, если GPS не работает. Как эффективно организовать поиск аксессуаров по фото. Как удобно хранить симки из путешествий и напоминать про их номера телефонов, балансы и сроки внесения обязательных платежей. Как решить проблему мусора под стулом. Как должна выглядеть домашняя система фотографирования документов, чтобы документ был ровным, без теней и без лишнего в кадре.

Важно: вы сейчас только формулируете проблему. Не думая про то, существует ли решение, и какое оно. Это важно: во-первых, придумать решение — это часть работы вашего падавана, и часть его личного кайфа; не ломайте его ;-)

Во-вторых, излишнее обдумывание на этапе накидывания идей лишь ограничивает фантазию. Режимы брейншторминга и критического анализа должны чередоваться, но они не могут идти одновременно: анализ мешает генерации идей. И два потока генерации идей тоже мешают друг другу.

Итоговое решение может оказаться очень разным. Например, в задаче уборки мусора школьник может сделать мини-робота, который ползает на привязи к пылесосу, чтобы выталкивать мусор из под труднодоступных мест — туда, где пылесос сможет его убрать. А может быть проблема вообще не в том, что мусор не убран, а в том, что неизвестно, где грязно — и тогда пылесосу достаточно будет как-то оповестить хозяина о том, где требуется дополнительная уборка. Или школьник вовсе придумает, что можно чем-то таким измазать кота, чтобы тот вместо раскидывания шерсти собирал на себя пыль.

## Источники идей

Откуда ещё искать идеи для проектов?

— От заказчиков: найдите любого знакомого и спросите, что его бесит в работе. Дальше попробуйте придумать, как оптимизировать этот участок работы. Идеально будет, если заказчик готов тестировать промежуточные версии решения. Это даёт проектнику обратную связь и является важным мотивирующим фактором.

— Другой путь — попытаться вопроизвести чужой результат. Повторить описанное в научной статье исследование. Или сделать дешёвый аналог дорогого товара или сервиса. Не бойтесь копирования. Во-первых, точной копии не получится. Где-то придётся срезать углы, а где-то, наоборот, углубляться. Во-вторых, это позволит исполнителю проекта потренироваться в важном навыке — думать, чем ваша реализация будет отличаться и искать конкурентные преимущества перед альтернативами

— Для исследовательских проектов мне нравится задавать себе вопрос: «про что я хотел бы прочитать»? Ну, например, я хотел бы прочитать статью про средний заработок карманников, но материалов про это не особо много — вот и тема для исследования. Я часто даю своим школьникам исследовать темы, про которые сам хотел бы прочитать.

Взгляд на работу через призму ожидаемой публикации позволяет заодно подумать про «продукт»: какие графики вам надо построить, какие вопросы рассмотреть, какую литературу упомянуть. Отчёт по такому проекту — это статья для широкой публики в каком-нибудь научно-популярном или техническом СМИ (типа Хабра).

Публикация результатов — это мощнейший мотиватор, поскольку гарантирует, что проект прочитают другие люди, что он не пойдёт в стол. Это позволяет получить оценку от широкого сообщества. И положить проект в портфолио: при наличии публикации любой может удостовериться, что автор проекта не врёт, будто сделал его. Заодно у ученика будет возможность поучиться писать тексты. 

Для справки: в нормальной публикации категорически не должно быть слов «субъект», «объект», «цель исследования» и прочего бюрократического буллшита.

— Ещё один продуктивный взгляд — разработка учебных материалов. Мне часто хочется создать демонстрационный материал к теме, иногда — задание для тестирования. Или перевести обучающий ролик на русский язык. В этом случае вы как научный руководитель выступаете заказчиком работы. Тут оказывается меньше творческая роль ученика, но из такой работы тоже может получиться продукт, который пойдёт не в стол, а будет использоваться. И у школьника меньше возможностей схалтурить, потому что вы точно знаете, что хотите от него получить.

## Что влияет на успех проекта

Важно: успех проекта зависит в первую очередь от того, интересна ли задача самому школьнику, драйвит ли она его. Школьники — не инопланетяне, и не другой биологический вид. Скорее всего, если задача по-настоящему интересна вам, она будет интересна и школьнику (не каждому, разумеется: у всех свой набор интересов). Интересна не как учителю с профессиональным прищуром «может ли это быть интересно моим ученикам», а сама по себе. А если вам — лично вам — задача кажется скучной, и вы просто «отбываете номер», то не удивляйтесь, что и ваш студент относится к задаче так же.

Не относитесь к школьной проектной деятельности как к учёбе. Это — творчество. Имхо, смысл такой деятельности не в том, чтобы что-то изучить и даже не в том, чтобы сделать что-то новое. Главная цель — получить удовольствие от процесса создания чего-то нового. Прочувствовать, что решаемые задачи в принципе могут быть интересными. Увидеть, что можно браться за непонятные задачи, не имеющие чёткого алгоритма решения. Если у школьника в результате работы есть отчёт о проекте или даже продукт, но нет удовольствия от его создания, то, извините, вы провалили педагогическую задачу.

## Итого

Давайте подытожу:

— Вспоминайте вопросы и проблемы, которые мучают лично вас, и переформулируйте их в исследования и прикладные задачи. Не стоит всерьёз относиться к делению проектов на исследовательские и прикладные. Это деление условно и ни для чего не нужно. Ищите заказчика, которому тема будет небезразлична (это может быть сам научрук).

— Ведите список с идеями проектов. Там могут быть и конкретные задачи, и типовые виды проектов: от создания учебных материалов или написания сайта до разработки бизнес-плана. 

— Думайте в первую очередь про интересность задачи, и только потом — про её сложность. Любой проект может быть адаптирован по сложности хоть на пятиклассника, хоть на академика. Причём сделать это можно в процессе работы. И помните, что школьникам интересно всё то же, что интересно другим людям.

— Относитесь к продукту, который вы хотите получить, не как к форме отчётности, а как к цели. Продукт — то, ради чего всё затевается (помимо удовольствия от процесса). Он должен мотивировать.
